发展心理学
====================

+ 心理的发展是分阶段的。
+ 不同的阶段有着自己独特的主题。
+ 思维的质量有本质的不同。

婴儿(0-24个月)
--------------------
本能与认识世界的阶段。

### 成熟过程的不可阻碍
发展的先后次序，对最后的结果没有决定性的影响。
早几天学会走路与晚几天学会走路，最后都可以走得很稳健。

### 亲密关系的培养
关键期在一岁以内。

### 语言的培养
敏感期在2-3岁。

+ 最佳方案：与相关目标语言的母语人士一同生活。
+ 同一人多个语言容易造成混淆，使婴儿难以在接触中自行发现和学习语法。
+ 由于智力发展层次的原因，单向的教学难以起到作用。
只有一同生活/玩耍，才能在不断接触中一点点学习。
+ 这一阶段对语音和音节识别最敏感。与母语人士接触可以培养纯正的口音。

### 系统一与系统二的培养


儿童（2岁-7岁）
--------------------

青春期（7岁-17岁）
--------------------
转换阶段

成人
--------------------
工作为主

系统一与系统二
====================

概念
--------------------
来源于《Thinking, Fast and Slow》。

### 系统一(System 1)
快速的直觉系统。简单/直接/快速，广泛应用于日常生活。可以分为两部分。

#### 第一部分(Part 1):自发反应(heuristic)。
例如：对视觉物体的认识；对人的识别等等。
个人意见：来源于婴儿和儿童时期的学习与培养。

#### 第二部分(Part 2):专业反应(expertise)。
例如：棋手扫一眼棋盘就可以知道应该走哪一步；乘法口诀；计算机组成（CPU/主板/内存/硬盘/显示器/声卡/显卡/光驱/鼠标/键盘/机箱/音箱）。
个人意见：来源于不断的重复和记背。

### 系统二(System 2):需要付出努力的，缓慢而有条理的逻辑推理系统。

兴趣和特长
====================

兴趣和特长的作用
--------------------
1. 在学习和成长的过程中，兴趣都起着主导作用。
2. 有兴趣和没有兴趣能显著地影响学习的效率和成长的个人选择。
3. 在先天因素之外，一般认为比价随机的兴趣是改变个人成长的显著因素。
4. 特长一般是跟兴趣相关的。可能是兴趣引导形成的特长，也有是具有特长后引起了兴趣。

兴趣和特长的产生
--------------------
### 兴趣

兴趣可以认为是心理上对于某种技能的偏好和吸引。这种吸引的产生可能是好奇或者欣赏。

### 特长

特长可以认为是在某种技能上的熟练度或者创新应用方面显著优于其他人。

### 兴趣和特长的关系

#### 兴趣对特长的影响

在对某种技能产生兴趣之后，更容易投入时间和精力进行练习。
在兴趣方向更容易自发的投入时间，包括时间碎片和业余时间。
如：喜欢绘画的人，路过画廊时更容易进去看看。
同样的学习时间，有兴趣的人更容易集中精力，也更有效率。
这样在兴趣方向，人更容易获得技能上的熟练度优势，也更容易产生创新，容易成为个人的特长。

#### 特长对兴趣的影响

在某种技能